---
layout: post
categories: site content
date: 2016-10-06 05:49:47
title: AutoFS
---

Долго мучился с проблемой зависания файловой системы на точках монтирования к сетевым 
шарам мастдая. Блокировка возникает при сетевых сбоях, когда сервер на какое-то время 
оказывается недоступен по сети. Пробежал по "тусовкам" в интернете и выяснил, что этой 
проблеме подвержены все основные Linux-дистрибутивы - Arch Linux, Gentoo, Ubuntu, Centos.

Особенно четко проблема проявляется при монтировании сетевых дисков через файл 
"fstab" c использованием cifs. При этом система блокирует точку монтирования настолько глухо, 
что не помогает даже команда "umount -f ..." от имени Рута. Ладно бы только это, но файловый 
менеджер и все зависимые от него процессы в Иксах при такой ситуации тоже висят, что уже 
создает неудобство для нормальной работы.

Оказывается, есть лекарство! Для монтирования таких ресурсов следует использовать утилиту 
autofs. Подробности на [wiki.archlinux.org]

Нормальная работа достигается установкой пакета и парой строчек в конфигах:

{% highlight bash %}
~/#
~/# cat /etc/autofs/auto.master | grep media
/media/fserver  /etc/autofs/auto.fserver

~/#
~/# cat /etc/autofs/auto.fserver | grep USER
users -fstype=cifs,rw,uid=$USER,credentials=/home/$USER/.config/smb,iocharset=utf8 
://192.168.100.2/users
common -fstype=cifs,rw,uid=$USER,credentials=/home/$USER/.config/smb,iocharset=utf8 
://192.168.100.2/common 

~/#
~/# mkdir /media/fserver/users
~/# mkdir /media/fserver/common
~/# systemctl enable autofs.service
~/# systemctl start autofs.service
~/#
{% endhighlight %}

[wiki.archlinux.org]: https://wiki.archlinux.org/index.php/Autofs_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
