---
layout: post
categories: site content
date: 2018-02-03 00:41:20
title: Графический движок
---
Это конечно круто и увлекательно - писать собственый графический движок. Но чем дольше я 
этим занимаюсь, тем больше возникает ощущение, что "изобретаешь велосипед". Надо 
поработать с популярными графическими движками - изучить их устройство и работу. Сейчас, 
когда уже понятны принципы работы c OpenGL, самое время посмотреть - "а как там у них?".

Как показала практика писать весь код одному тяжеловато. В качестве обоснования возможности 
в одиночку создать интересное и популярное приложение я опирался на пример Перссона с 
Minecraft. Но теперь я понимаю, что именно позволило ему сравнительно быстро разработать 
прототип - cекрет (в основном) в использовании Java. Это просто огромный конструктор, в 
котором есть все для создания практически любого приложения. При этом почти нет 
необходимости, как при работе на C/C++, искать и изучать найденные библиотеки - почти все 
каталогизировано, описано, документировано и находится в одном месте - только бери и 
собирай. В этом, несомненно, огромное преимущество разработки на Java. Но это-же и слабое 
место. При работе с С/С++ я как-то чувствую себя более свободно, что ли... Увеличение 
продолжительности времени на разработку в этом случае является платой за большую свободу.

Я думаю, более оправданым для меня будет не пытаться полностью реализовать собственный 
графический движок, а выбрать из имеющихся открытых. Под термином "графический движок" я 
подразумеваю ту часть кода приложения, которая взаимодействует с графической подсистемой 
компьютера, передавая в конвеер рендера данные для построения объектов. Возможно, с 
базовым набором готовых шейдеров. Но модули, ответственные за построение, модификацию и 
хранению графических объектов разрабатываются мной (пока?) как независимая часть 
приложения.


