---
layout: post
categories: site content
date: 2015-03-20 13:45:27
title: Цель
---

<p>Вряд-ли я ошибусь, если скажу что каждому, кто считает себя программистом, хочется сделать 
собственный интересный проект, который бы приносил доход. То есть хочется от работы над 
проектом получать и удовольствие и деньги: чтобы работать с удовольствием, а денег чтобы 
хватало на удовольствия. Возможно ли такое для "среднего программиста" в принципе? Для 
среднего скорее всего нет, но ведь каждый считает себя уникальным, да и является таковым по 
сути. Так что же можно сделать любителю - одиночке, а не продвинутой студии 
программирования и возможно ли такое в принципе? Перссон показал всем, что возможно. 
Главное, нужен продукт чтобы увлечь народ.</p>

<h2>Что в активе</h2>

<p>В активе техническое образование, доступ к океану информации через веб, опыт 
программирования на нескольких языках, неплохой технический аглийский. И конечно главное - 
желание работать, желание творить. Да, и еще: в этом самом "океане информации" главное не 
"утонуть". Но я уже не первый десяток лет тут хожу, так что все будет OK.</p>

<h2>Выбор элементов</h2>

<ol><li>Базовый язык - пока Python3.</li>
<li>Чтобы охватить максимально широкий диапазон пользователей, проект должен быть 
мультиплатформенным.</li>
<li>С языком Си засада так как опыта и знаний пока нуль, но надо освоить. Наверняка придется 
критичные по быстродействию элементы писать на Си.</li>
<li>Для работы с графикой из мультиплатформенного только OpenGL - альтернатив нет.</li>
</ol>

<p>Задача поставлена. Вперед, к светлой <em>Цели</em>!</p>



