---
layout: post
categories: site content
date: 2015-04-28 14:10:05
title: Библиотека Vispy
---
<p>Кто ищет - тот всегда найдет! После продолжительных изысканий програмных средств для 
работы из среды Python-3 с шейдерами мне наконец повезло - была найдена библиотека Vispy. 
По информации <a href="http://vispy.org/index.html">на сайте разработчика</a>:</p>

<p><em>"Vispy - это высокопроизводительная интерактивная 2D / 3D библиотека для 
визуализации данных. Vispy через библиотеку OpenGL позволяет эффективно использовать 
вычислительную мощность современных графических процессоров (GPU) для визуализации 
огромных наборов данных.</em></p>

<p>Vispy может использоваться для:</p>
<ul><li>Высококачественный интерактивной визуализации данных с миллионами точек.</li>
<li>Прямой визуализации данных в режиме реального времени.</li>
<li>Быстрой интерактивной визуализации 3D-моделей (сеток, объемного рендеринга).</li>
<li>Демонстрационной визуализации и проверки возможностей OpenGL.</li>
<li>Создания пользовательских графических интерфейсов с быстрыми, масштабируемыми 
виджетами визуализации на базе Qt или IPython с возможностью использования технологии 
WebGL.</li>
</ul>

<p><a target="_blank" href="http://vispy.org/examples/demo/gloo/raytracing.html">Код 
программы</a>, которая в Python-3 строит сцену, избраженную на картинке, занимает всего 40 (!) 
строк чистого python-кода, плюс полторы сотни строк кода шэйдеров. При этом учтите, что шары 
находятся в постоянном движении! И на машине с установленным Archlinux и на машине с MS-
Windows 8 код примера заработал без всяких проблем.</p>

<p>Теперь, когда в распоряжении появился рабочий пример кода на Python-3 использующий для 
построения графической сцены шэйдеры, можно приступить к более детальному изучению 
спецификации и практическому освоению языка GLSL.</p>


