---
layout: post
categories: site content
date: 2015-03-27 12:53:02
title: Python + OpenGL
---
<p>Лично я предпочитаю использовать Python-3. Точка. Во-первых, по той причине, что в нем 
имеется встроенная поддержка мультиязычной UTF-8. Во вторых, просто потому что разработчики 
скоро перестанут развивать вторую версию - на эту тем уже было опубликовано сообщение. 
Конечно, на сегодняшний день пока еще много активно используемых модулей, которые 
работают только со второй версией. Это минус в отношении выбора третьей версии, но ситуация 
неуклонно меняется и разработчики модулей тоже это понимают.</p>
<p>Для работы с графикой и OpenGL в среде Python я нашел несколько наиболее популярных 
модулей:</p>
<ul><li><strong>PyOpenGL </strong>(PyOpenGL-accelerate) - реализация OpenGL для Python.</li>
<li><strong>Pillow</strong> - форк не развиваемой сейчас PIL (Python Imaging Library).</li>
<li><strong>pyglet</strong> - кросс-платформенная оконная и мультимедийная библиотека для 
работы с OpenGL. Является вполне самодостаточной и не требует установки никаких 
дополнительных модулей, в том числе и <strong>PyOpenGL.</strong></li>
</ul><p>Еще есть <a href="https://pypi.python.org/pypi/pyglut/" target="_blank">библиотека 
pyglut</a>, которая содержит вспомогательне классы и функции для работы с OpenGL, 
поддерживающая различные типы данных (цвета, матрицы, вектора); генерацию типовых 
примитивов и трехмерных объектов, управление масштабированием, вращением, положением 
камеры и еще много всего вкусного. Но, к сожалению, она пока не работает с третьим Пайтоном. 
Больше того, ей для работы требуется модуль <strong>pyOpenGL</strong> и библиотека 
<strong>pygame</strong>, которой вобще нет в репозитории pip, а надо устанавливать отдельно. В 
общем, проект умирает. Так что придется пока отложить ее в сторонку - сложности нам сейчас не 
нужны.</p>


