---
layout: post
categories: site content
date: 2015-04-29 12:07:55
title: Python модули и C++
---
<p>Любой, кто пишет код под Python и устанавливает дополнительные модули и расширения 
рано или поздно сталкивается с необходимостью наличия в системе C++ компилятора. Некоторые 
устанавливаемые модули не имеют, по разным причинам, в своих пакетах распространения 
бинарников. И если в системе отсутствует компилятор C++ то стандартная процедура установки 
пакета "pip install ..." завершается неудачей. В открытых системах на платформе Linux ситуация 
разрешается элементарным образом: из стандартного репозитория операционной системы 
устанавливается (как правило, при помощи одной-единственной команды) минимальный "пакет 
разработчика" - и все! Новые модули для Python после этого без проблем самостоятельно 
собираются и устанавливаются. Не надо больше ничего искать и волноваться по поводу того, что 
"я вааще не знаю Си!".</p>

<p>Лично я давно советую всем своим знакомым "выйти из Окон" и подобрать себе подходящий 
открытый дистрибутив на платформе Линукс. Но если Вы все еще работаете в "Окнах" и не 
слушаете добрых советов, то для Вас ситуация с установкой компилируемых модулей, в случае 
отстутствия на рабочей станции С++ будет сложнее. Самым легким вариантом решения будет 
поискать откомпилированные кем-то другим готовые бинарники. И чаще всего это удается 
сделать, но при этом надо следить за тем, чтобы версия готового бинарника была свежей сборки, 
и была получена из доверенного источника (без закладок и вирусов). Но даже это не гарантирует 
надежной работы вашего Python окружения. Очень часто установленные таким образом пакеты 
отлично работают если используются в одиночном режиме. Но стоит установить два-три таких 
пакета и начинаются проблемы - прекрасно работавшие поодиночке пакеты категорически 
отказываются взаимодействовать между собой.</p>

<p>Поэтому для установки отдельных пакетов Python на своей рабочей станции все-же надо 
иметь компилятор С++. Даже если вы не пишете под Си, это необходимо. Какой именно 
компилятор использовать? Для версий python 2.6-3.2 потребуется установить MS VC-9: <a 
target="_blank" href="https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=44266">Microsoft 
Visual C++ Compiler for Python 2.7</a>, для python 3.3-3.4 потребуется MS VC-10 (MS Visual Studio 
2010): <a target="_blank" href="https://www.visualstudio.com/downloads/download-visual-studio-
vs#d-2010-express">Visual C++ 2010 Express</a>. После установки вы можете использовать продукт 
в течение 30 дней. Для использования продукта по истечении 30 дней необходимо 
зарегистрироваться и получить бесплатный ключ продукта.</p>

<p>Предпочитающие открытое ПО могут для копиляции использовать MinGW. Понятно, что в этом 
случае придется выделить время на чтение мануалов. За то использование MinGW должно 
упрощать разработку мультиплатформенного ПО. При этом надо иметь ввиду, как написано на 
странице документации: "Not all extensions can be built with MinGW or Cygwin, but many can. 
Extensions most likely to not work are those that use C++ or depend on Microsoft Visual C extensions." 
Но в этом случает о мультиплатформенных прилжениях речь скорее всего не идет.</p>

<p>В заключение несколько ссылок:</p>

<ul><li>В помощь по компиляции модулей Python в Mingw есть хороший проект на bitbucket.org - 
<a target="_blank" href="https://bitbucket.org/carlkl/mingw-w64-for-python">mingw-w64-for-
python</a></li>
<li>На сайте разработчика Python <a target="_blank" href="https://docs.python.org/2/install/#gnu-c-
cygwin-MinGW">инструкция для Python-2</a> по компиляции модулей в MinGW</li>
<li>На сайте разработчика Python <a target="_blank" href="https://docs.python.org/3.4/install/#gnu-
c-cygwin-mingw">инструкция для Python-3</a> по компиляции модулей в MinGW</li>
</ul>


