---
layout: post
categories: site content
date: 2015-04-05 13:41:12
title: проект PYPY
---
<p>Давняя цель реализации Python ― поддержка чистого дизайна языка для совершенствования 
определения Python путем описания языка в его собственных терминах, а не в терминах других 
языков, таких как C и Java. Проект <a href="http://pypy.org/" target="_blank">PyPy</a> представляет 
собой реализацию Python с учетом этого требования. PyPy означает «Python, реализованный на 
языке Python», хотя на самом деле он реализован на подмножестве языка Python, называемом 
RPython. Точнее, PyPy представляет собой отдельную среду исполнения, к который можно 
подключить любой язык.</p>

<p>Чистый дизайн языка PyPy позволяет создавать очень эффективные низкоуровневые 
оптимизаторы. В частности, в PyPy входит just-in-time (JIT)-компилятор. Это та же технология, 
которая произвела революцию производительности Java-программ в форме виртуальной машины 
HotSpot, приобретенной компанией Sun Microsystems у Animorphic в начале 2000-х и включенной 
в реализацию Java от Sun, что сделало язык подходящим для большинства задач. Python уже 
применяется для многих целей, но наибольшее количество жалоб вызывает производительность. 
Оптимизирующий JIT-компилятор PyPy уже демонстрирует, как можно радикально повысить 
производительность Python-программ и хотя этот проект еще находится в стадии, которую я 
охарактеризовал бы как позднее бета-тестирование, он уже стал важным инструментом Python-
программиста и весьма полезным дополнением к инструментарию любого разработчика.</p>

<p>PyPy ― активно поддерживаемый проект и, конечно, движущаяся мишень, но с  ним уже 
многое можно делать, а высокоуровневая совместимость с CPython  означает, что, начав 
экспериментировать, вы, вероятно, получите прочную  запасную платформу для своей 
работы.</p>

<p>Полный текст статьи: <a href="http://www.ibm.com/developerworks/ru/library/os-pypy-
intro/">www.ibm.com</a></p>


