---
layout: post
categories: site content
date: 2016-04-04 12:21:36
title: Компилятор GCC 5.3
---
<p>На тему разработки мультиплатформенных приложений. Для такой работы логичнее всего 
использовать мультиплатформенный компилятор/библиотеку. Из имеющихся вариантов 
довольно популярен "gсс" с библиотеками и утилилитой "make"  в составе "mingw-w64". Для его 
установки <a href="https://sourceforge.net/projects/mingw-w64" target="_blank">на сайте 
проекта</a> есть несколько вариантов. Самый простой из них - это скачать готовое окружение в 
архиве и распаковать его на своем рабочем компьютере в нужном каталоге. Никаких 
инсталяторов, глюков с прокси и прочих проблем.</p>

<p>Ссылки на архивы с готовым окружением можно найти на сайте в файле <a 
href="https://sourceforge.net/projects/mingw-
w64/files/Toolchains%20targetting%20Win32/Personal%20Builds/mingw-
builds/installer/repository.txt/download" target="_blank">repository.txt</a>. В конце списка в этом 
файле есть две сборки под Win32 с "threads-posix". Для себя я использовал сборку <a 
href="http://sourceforge.net/projects/mingw-
w64/files/Toolchains%20targetting%20Win32/Personal%20Builds/mingw-builds/5.3.0/threads-
posix/sjlj/i686-5.3.0-release-posix-sjlj-rt_v4-rev0.7z" target="_blank">i686-5.3.0-release-posix-sjlj-rt_v4-
rev0.7z</a>. Она отличается от сборки "dwarf" (там-же в соседней строке) более полной 
поддержкой стандарта POSIX и более корректной работой на обоих платформах (32 и 64). 
Подробности на <a href="https://rsdn.ru/forum/cpp.applied/5309592.1" 
target="_blank">rsdn.ru/forum</a></p>

<p>Вся установка окружения сводится к распаковке полученного 7zip архива (например в папку 
D:\mingw32) и добавлении в системную переменную %PATH% пути к бинарникам 
"D:\mingw32\bin". Все, установка окружения закончена - уже можно компилировать. Файлы, 
необходимые для работы с OpenGL в сборку включены по-умолчнию.</p>

<p>Небольшое замечание. Утилита "make" в установленном окружении присутствует в виде файла 
mingw32-make.exe. Удобнее сделать ее копию в том-же каталоге с именем make.exe. Это позволит 
пользоваться для компиляции программ привычной командой ("make") .</p>


