---
layout: post
categories: site content
date: 2016-08-29 13:05:54
title: Clang
---
Решил попробовать заточить компиляцию проекта в Clang. Что-то много о нем хвалебных постов 
попадается в последнее время. Но, как сказал Козьма Прутков: "Зри в корень". 

Проект Trickrig мультиплатформенный - под MS-Windows для компиляции используется MinGW-
w64, из-за этого, к сожалению, со Шлангом пока не все гладко. Как написано на сайте 
разработчика совместимость гарантируется только с инструментами MS-Visual. Что касаемо 
MinGW-w64 то есть недоработки и баги (http://clang.llvm.org/docs/UsersManual.html#mingw-w64). 
Но пробовать будем - надо по возможности внедрять новые технологии.

Не стал заморачиваться со сборкой, так так опытные люди говорят - "есть грабли", а использовал 
готовые бинарники последнего релиза Clang. Для работы c MinGW-w64 содержимое 
установочного пакета Clang надо распаковать прямо в каталог MinGW-w64. На это указывает 
информация на сайте разработчиков - http://clang.llvm.org/docs/UsersManual.html#mingw-w64. 
Структура папок у обоих проектов реализована так, как принято в Linux (bin, lib, share, usr, 
unclude...). Туда-же распакуем и свежий релиз CMake (у него такая-же структура папок), так как с 
ним в Clang работать удобнее. Для распаковки дистрибутивов я с успехом пользуюсь архиватором 
7-Zip.

Все сложил в нужные папки, "нарисовал" тестовый файлик, запустил clang++ для компиляции 
теста... Да, уж! Сыровата софтина. Вывалила кучу ошибок в стандартных либах плюсов. Спросил у 
Гугля по поводу парочки ошибок. Да, есть ответы. Надо использовать при работе со стандартными 
библиотеками С++ из свежего MinGW-w64 дополнительные ключи типа  "-D__STRICT_ANSI__ -fms-
compatibility-version=19.00 ..." и так далее. В общем возникает закономерный вопрос - "что мне 
надо: танцы с бунами вокруг Clang+MinGw или разработка своего проекта." Ответ, естественно, 
второй. Подождем, пока под Виндой Clang допилят до нормальной работы со всеми 
инструментами. Можно конечно установить Ms-Visual Studio - под ним вроде как работает. Но, 
знаете-ли, это мне совсем не нравится. Потому буду работать с добрым стабильным GCC.


