---
layout: post
title:  "Перенос сайта на GitHub"
date:   2020-08-20 12:59:0 +0900
categories: site content
---
## Проблемы в работе сайта

По непонятной причине сайт проекта заглючил, и на восстановление работы пришлось потратить пару часов. Потом, используемая для управления контентом, Очень_Популярная_И_Крутая_CMS в очередной раз потребовала обновиться. Попутно выяснилось, что ее последняя версия опережает используемую у меня уже на два "поколения" (в смысле минорного номера версии). Попытка мигрировать оказалсь неудачной - оказалось, что работа движка завязана на конкретную версию РНР. Но это "пол-беды" - основная проблема оказалась в том, что на сайте используется _sqlite_ база занных, которая не поддерживается в новой версии. Вопрос "встал ребром" - продолжать пользоваться устаревшей версией СМС, рискуя устойчивостью и надежностью, или искать другие варианты.

Несколько попыток мигрировать в "автоматическом" режиме оказались безуспешными. Остался только один вариант - перенос контента "вручную". Не хотелось больше использовать такой капризный в работе инструмент, поэтому начались поиски чего-то более гибкого и простого. А тут еще очень удачно "подвернулся" [GitHub] со своим бесплатным хостингом для репозиториев. Поэтому решение получилось достаточно "радикальное".

## Установка Ruby

На хостинге [GitHub] для "динамического" формирования страниц используется Jekyll. Это софт на платформе Ruby. При работе в MS-Windows его можно установить и настроить из [rubyinstaller2]:

- скачиваем свежий релиз,
- распаковываем в удобном для работы месте,
- открываем окно командной строки в папке `rubyinstaller2_dir\bin`
- выполняем команду `...\bin> ridk install`

В результате получаем настроенную среду `ruby`. Дальнейший процесс вкратце описан на странице [Quickstart].

[GitHub]: https://pages.github.com
[rubyinstaller2]: https://github.com/oneclick/rubyinstaller2/releases
[Quickstart]: https://jekyllrb.com/docs/


